# Домашнее задание 

## SAST

### Описание

Для исследования SAST-инструментов в качестве проекта была взята колоночная аналитическая СУБД с открытым кодом - [ClickHouse](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse). Версия релиза - v23.11.1.2711-stable.

Проект написан на языке программирования - C++, поэтому при выборе SAST были в первую очередь рассмотрены инструменты, ориентированные на C/C++ проекты. В процессе исселодавания был выбран open-source анализатор - [Cppcheck](https://github.com/danmar/cppcheck). Его особенностями являются популярность использования, широкий функционал, высокая скорость и бесплатное распространение. 

### Параметры запуска

Система на которой запускался анализатор - Windows 10. Анализатор был запущен из коммандой строки - Windows Command Promt, в директории исходного кода ClickHouse - ClickHouse/src/



```sh
$ cppcheck --xml --output-file=report.txt -itldLookup.generated.cpp -iHTMLCharacterReference.generated.cpp . 
```

Опция `--xml` меняет формат вывода ошибок на `xml`. `--output-file` записывает результат работы в указанный файл, по умолчанию анализатор выводит найденные ошибки в консоль. Опция `-i` пропускает указанные файлы. 

### Результат

В результате работы было проанализировано 3089 файлов в течение 5 минут. Анализатор сгенерировал файл с отчетом - `report.txt`, который приложен к репозиторию. Большая часть найденных ошибок - синтаксические, но также были найдены ошибки с отсутствием возвращаемых значений, макросов. Из редких ошибок - одинаковые названия структур и классов и ошибки работы с ссылками при их возвращении из функций. 

Можно сделать вывод, что анализатор отработал очень быстро, но большинство найденных замечаний - информационные и связаны с синтаксисом. Для полноценной проверки проекта желательно использовать несколько анализаторов, так как у них могут отличаться алгоритмы, принципы работы, эвристики. А также другие инструменты, позволяющие выявлять более сложные зависимости и связи.

